---
title: 读《向死而生 - 我修的死亡学分》
copyright: true
date: 2017-06-24 19:54:02
categories: 读书笔记
tags: thinking
---

前几天花了零碎的时间看完了开复老师的书《修的死亡学分》，之前是因为看了开复老师关于此书的记录片：[筑梦者之李开复-《向死而生》](https://v.qq.com/x/page/e01581hmi3j.html),一直好奇像成功如开复，影响力大如开复这样的人，当人生可能走向尽头，会有怎样的感受与感悟，于是趁着京东图书大甩卖的时候也买了一本。
<!-- more -->

这本书主要是讲了开复老师在得癌症之后17个月的一些思考，以及战胜癌症后的心路历程。开复老师在反思了自己在得淋巴癌之前在自己一直坚持的“高效率、最有影响力”的准则，反而觉得这会给自己带来过大的压力，当身体有警告而没有正确对待，置之不理，最终可能出现大病。对于开复老师的一些感悟自己没经历过这些，确实也没太大的感悟，但文中阐述的一些观点我还是很赞同的，正如知乎上[沈千亿](https://www.zhihu.com/question/31693540)所讲:

> 每一段他人的经历，对于一个成年且有独立思想的的人来说，都应该是一面观己观心的镜子，而不应该成为神龛或痰盂。

# 对待未知不在掌控时的心态

有时候最令人恐慌的是未知，且不在掌控，开复老师得知自己确诊淋巴癌时，尝试各种方法自救，刚开始的中药，能量疗法，葛森有机蔬菜疗法等比较盲目，后面和唐医生的聊天，医生套路似的安慰，然后推荐看此癌症的相关论文，开复老师开始自己研究病情，从研究这些学术论文开始，从茫然无知的恐慌，到了解病情，有了 **“令人振奋的曙光”**，如开复说：
> 自己研究病情，就像自己坐在副驾驶，可以随时掌握路况。

开复此时的兴奋在于了解了病情，有康复的希望，有了恢复的信心，而没有被癌症本身吓到。我没有这样的经历，不知道此时开复老师的心境，也是没有“心有戚戚焉”。但我倒觉得从这个过程中有最浅显的道理，对待未知不在掌控的情况，就是尽可能去了解，尽量减少未知，做到心中有数，然后不那么恐慌，然后再恢复那么点信心，然后再来点行动，或许就能找到令人振奋的曙光！

# NESS管理法则

在后面的叙述中，提到了四个八十分管理法则，是关乎健康的四件大事（NESS）：
- 饮食（Nutrilon）
- 运动（Exercise）
- 睡眠（Sleep）
- 减压（Stress reduction）

> 影响健康的这几个因素都有相互作用的，爱吃美食，如果能用运动去平衡，那就无妨；运动不足、睡眠质量不好，那就设法减压、用清净饮食调节身心负荷。

这个刷新了我的一个认识，我觉得很多时候一项没做好，后面一定会受到影响，无法互补，从整体到局部来看，小的变化看上去不会太影响整体，实际上本质就不同了，所以很多时候我会过渡担心，这项没做好，后面就会出现很大的问题，这也使我有时候过度纠结于细节，徒增很多压力。而对于健康来讲，这几个局部因素影响了健康这个整体，而实际上这几个因素是可以互补平衡的，当饮食不是很好时，可以通过睡眠来调节，不需要每一项都达到一百分，只需平均八十分就可以，掌握平衡大法则就好。

# 面对焦虑的诀窍

有在乎的事，就会有相应的压力，开复老师在书中给了五个面对焦虑的诀窍，分别是：
1. 健康饮食：蔬菜、粗粮比垃圾食品更能舒缓心情。
2. 少喝咖啡：过量咖啡会消耗血清素，使情绪更糟糕。
3. **制定计划：面对任何事情，设法获取全部信息并制定相应的处理计划，胸有成竹，自然可以降低焦虑感。**
4. 锻炼身体：运动可以释放内啡肽，有助于减压，保持头脑清醒。
5. 心存感恩：常将世间种种可爱放在心上，保持积极、正向的心态。

我觉得最重要的还是有处理计划，不恐慌，当暂时想不到处理方法时，去运动，出汗回来，再想想有没方法处理，如果还是有问题，还不如睡个觉醒来再想。

# 最后想表达的

> 健康、亲人、爱、事业构成的梦想，跟随内心、感受世界，这才是有意义的、非凡的人生。

一个人要有这样一个梦想：**健康、亲人、爱、事业** 构成的梦想。健康确实很重要，特别是作为程序员，整天对着屏幕，坐着，很多时候处于亚健康状态，现在有时间还是去多健身吧，把一定的时间堆积在健身锻炼上面，养成一个习惯。
